😁 비탈릭이 이야기하는 이더리움의 북극성(North Star)

오늘 많은 관심을 받았던 저희 필진분 중 한 분인 승민님이 작성한 "[▪️하이퍼리퀴드는 어떤 보안 가정을 가지고 있는가?] (source)"의 글에서 이더리움 L1과 L2에 보안 상속과 관련한 내용이 있었습니다. (디테일한 설명을 펼치시면 됩니다.)

그런데 이 ‘보안을 싱속받는다‘는 것은 사실, 롤업 프로토콜 자체가 이더리움의 보안을 상속받는다는 말은 아닙니다. 

오히려 롤업이 갖고 있는 ‘브릿지’가 이더리움의 보안을 상속받는다는 말이 조금 더 옳다고 볼 수 있습니다.

롤업들이 제출하는 상태 루트는 브릿지에서 ‘출금을 증명’하는 데에 사용됩니다. 

그리고 이 상태 루트가 옳은지 증명하기 위해, 롤업들은 트랜잭션 데이터를 L1에 제출해야만 합니다.

이더리움 롤업은 이더리움에 주기적으로 트랜잭션 데이터와 상태 루트를 제출합니다. 이 데이터들을 가지고 우리는 시퀀서가 롤업 내에서 올바른 상태 전환 함수를 실행했음을 보증할 수 있습니다.

그런데 어차피 시퀀서가 마음대로 블록을 찍을 수 있다면, 왜 롤업들은 상태 루트와 트랜잭션 데이터를 이더리움에 제출하는 것일까요?

롤업들이 제출하는 상태 루트는 브릿지에서 ‘출금을 증명’하는 데에 사용됩니다. 

그리고 이 상태 루트가 옳은지 증명하기 위해, 롤업들은 트랜잭션 데이터를 L1에 제출해야만 합니다.

즉 시퀀서가 악의적이라도 브릿지에서 자금을 빼내갈 수 없으며, 롤업의 유저들은 언제나 브릿지에서 올바르게 출금할 수 있음이 보장됩니다. 이더리움의 보안이 뚫리는 것만 아니라면 말이죠.

(이를 위해서 추가적인 장치들이 필요할 수 있으나, 일단은 이 정도로 정리할 수 있습니다)

이러한 특성 때문에 이더리움 롤업들은 이더리움의 보안을 상속받는다고 말할 수 있습니다.

최근 지인 분에게 추천 받아서 봤던 팟캐스트에서 비탈릭이 이야기한 이더리움의 북극성(목표)와 관련한 파트가 이해하는데 도움이 될 것 같아서 가져왔습니다. 

저는 비탈릭이 "중앙화된 Layer 1의 문제는 전체 시스템에 영향을 주지만, Layer 2가 중앙화되어도 사용자는 언제든 자금을 안전한 Layer 1으로 되찾을 수 있다."라고 이야기한 부분이 롤업의 보안 상속과 관련해 이해가 되는 포인트였습니다.

😁 이더리움의 북극성(North Star) 질문에 대한 비탈릭의 답변 정리

이더리움의 역할은 "월드 컴퓨터"를 만드는 것

- Layer 1: 안전하고 믿을 수 있는 기초 토대 (신뢰기반)

- Layer 2: 실제로 빠른 처리를 담당하는 실행층 (GPU)

- L2가 강혁할 수 있는 이유는 신뢰할 수 있는 L1 위에 있기 때문이다.

- 중앙화된 Layer 1의 문제는 전체 시스템에 영향을 주지만, Layer 2가 중앙화되어도 사용자는 언제든 자금을 안전한 Layer 1으로 되찾을 수 있다. (L2가 특정 조건들을 지킨 경우)

비탈릭의 접근 방식

- "비트코인에 꼭 필요한 기능만 추가"

- 더 풍부한 스크립팅(일부에서 '튜링 완전'이라고 잘못 부르는 것), Layer 2를 지원하기 위한 데이터 가용성, 두 가지가 필요하다고 생각

- 무조건 성능을 높이기보다는, 확장 가능한 기반을 만드는 것이 중요

- 마치 로켓이 우주로 나가기 위한 '탈출 속도'처럼, 필수 기능만 갖추면 나머지는 그 위에서 발전 가능

이더리움의 장기적인 목표

- 이더리움은 최신 기술을 쫓는 '기술 회사'가 되지 않음, 기술 회사는 20년 마다 교체가 됨

- 대신 다른 사람들이 그 위에서 다양한 서비스를 만들 수 있는 안정적인 기반이 되는 것

- 이를 통해 오래 지속될 수 있는 시스템 구축

- 인터넷 프로토콜(TCP/IP)이 모든 기능을 직접 구현하지 않고, 그 위에서 다양한 서비스(웹, 이메일 등)가 만들어질 수 있게 한 것과 비슷한 접근

📹 Vitalik Buterin과 함께하는 Ethereum의 미래 팟캐스트 

✈️ 크립토 팟캐스트 텔레그램 요약

📘 대화 내용 전문 한글 AI 번역본