🔹이더리움 재단(EF)의 리더십 변화

비탈릭이 트위터를 통해 이더리움 재단의 변화와 목표에 대해 글을 남겼습니다. (출처)

전문은 아래 내용을 펼쳐주시길 바랍니다.

우리는 현재 약 1년 동안 진행되어 온 이더리움 재단(EF)의 리더십 구조에 큰 변화를 진행하고 있습니다. 이 중 일부는 이미 실행되어 공개되었고, 일부는 아직 진행 중입니다.

우리가 달성하고자 하는 주요 목표는 다음과 같습니다:

1. EF 리더십 내의 기술적 전문성 수준 향상

2. EF 리더십과 우리가 지원해야 할 생태계 참여자들(개인 및 기관 사용자, 앱 개발자, 지갑, L2) 간의 양방향 소통과 유대 관계 개선

3. 새로운 인재 영입, 실행 능력과 속도 향상

4. 앱 개발자들을 더욱 적극적으로 지원하고, 중요한 가치와 양도할 수 없는 권리(특히 프라이버시, 오픈소스, 검열 저항)가 앱 레이어를 포함한 모든 사용자들에게 실현되도록 보장

5. 결제와 재무 관리를 포함하여 분산화된 기술과 프라이버시 기술, 이더리움 체인의 활용을 지속적으로 확대

'비목표(목표하지 않는 것)'는 다음과 같습니다:

1. 페미니즘화된 WEF 소이보이 멘탈리티에서 청동기 시대 마인드셋으로의 이념적/분위기 전환

2. 규제 기관과 정치 권력자들(특히 미국을 비롯한 강대국)에 대한 적극적인 로비 활동을 시작하여 글로벌 중립 플랫폼으로서의 이더리움의 입지를 위험에 빠뜨리는 것

3. 기득권의 각축장이 되는 것

4. 고도로 중앙화된 조직이 되거나, 이더리움 내에서 더욱 "주요 인물"이 되는 것

이러한 것들은 EF가 하는 일이 아니며, 앞으로도 변하지 않을 것입니다. 다른 비전을 추구하는 사람들은 자신만의 조직을 시작하는 것을 환영합니다.

1. 이더리움 재단의 새로운 리더십 맴버 등장

- @icebearhww가 이더리움 재단의 리더십 맴버로 합류하게 되었습니다. (2017년부터 이더리움 재단의 리서처로 기여했으며, L1 R&D가 주 분야입니다.)

- 기존 리더십 맴버인 Aya Miyaguchi , Josh Stark, Bastian Aue와 협력할 예정이며, 명확한 포지션은 아직 비공개라고 합니다. 

- Justin Traglia가 Consensus Specifications의 새로운 리드 유지 관리자로 임명됩니다.

2. 이더리움 재단 리서치팀(EFR) 변화

- @barnabemonnot, @ralexstokes가 이더리움 재단 리서치팀의 공동 리드(Co-lead)가 되었습니다.

- 이더리움 재단 리서치팀은 응용 연구 그룹(ARG), 컨센서스 R&D, 암호화, 프로토콜 보안, 강력한 인센티브 그룹(RIG)의 5개로 이뤄져있습니다.

- @barnabemonnot은 RIG 그룹의 리드였으며, 이 자리는 @casparschwa가 맡게 되었습니다.

- @ralexstokes는 ARG 그룹의 리드였으며, 이 자리는 @kevaundray가 맡게 되었습니다.

- EFR의 공동 리드는 이더리움과 커뮤니티를 위한 연구 제공에 중점을 둔 "ResearchOps"라는 신규 팀을 시작할 것이라고 밝혔습니다. (출처)

3. 이더리움 재단 공식 계정 오픈

소통을 위해 트위터 계정을 새로 오픈하여 이더리움 재단의 소식을 전달합니다.

- EF팀 업데이트

- EF 프로젝트 및 보조금 소식

- EF 재무 동향 공개

비탈릭이 이야기한 것처럼 신선한 인재 채용과 실행 능력, 속도가 개선되고 있다고 느껴집니다. 그리고 커뮤니티, 빌더와 소통도 더욱 활발하게 할 것이라고 밝힌 만큼 앞으로도 더욱 더 적극적인 참여가 기대됩니다. 참고로 비탈릭은 이 글을 올리고 프로필을 밀라디 메이커 NFT로 변경하기도 하였습니다.