"Jon Charbonneau, " 이더리움의 북극성(24.12.2.)" 요약

원문: [https://dba.xyz/ethereums-north-star/](https://dba.xyz/ethereums-north-star/)

1️⃣ 문제 정의

이더리움 커뮤니티는 각자 다른 북극성을 추구하고 있다.

충돌하는 북극성들 사이에서 우선순위를 명확히 해줄 리더(=비탈릭)는, 의견을 명확히 밝히는 것을 꺼린다. 그럼에도 

"사실상 그의 트윗, 의견이 곧 커뮤니티의 지향점이 된다"는 모순이 존재한다. 

🔜 어렵고 복잡하고 애매 모호한 말들로 해석의 여지를 남겨 커뮤니티의 에너지가 낭비된다.  (여기, 비탈릭이 이야기하는 퍼지(Purge)랑 서지(Surge)가 정확히 뭔지 아는 사람 혹시 있나요? 쉽게 이야기해달라구요ㅠㅠ)

🔜더 심각한 것은, 권위있는 리더가 명확한 방향성을 제시하지 않으니

 정치적 권력이 외부(L2, EigenLayer등)로 분산되고 있다는 것

2️⃣ 문제 해결 : "전쟁에 임하라" 

지금 크립토는 전쟁 중이다. 

커져가는 산업의 파이를 어디까지 차지할 것인가? 역사속으로 사라져갈것인가 아니면 깃발을 꽂을 것인가?

 3-4년 전 이더리움이 모든 새로움을 이끌며 대체불가능한 영역으로 여겨지던 '평화 시대'는 지나갔다. Merge 시절 응축된 에너지로 하나의 목표를 향해 달려갔던 커뮤니티 내 집중된 동력도 사라진지 오래다. 

"전 시에는 새로운 리더쉽과 목표 간 명확한 우선순위 정렬이 필요하다."

1) 리더십

탈중앙화를 표방한다는 이유로 애매한 의견을 내며 해석의 여지를 남기는 모호한 방식은 전시 상황에 비효율적이다. 생존이 걸려있기에 다른 방식의 리더십이 요구된다. 명확한 우선순위를 설정해서 커뮤니티원들에게 확실하게 소통하라. 

"평상시에 리더는 현재의 기회를 최대한 넓히고 확대해야 한다. 이로 인해 다양한 목표를 동시에 추구하며 폭넓은 창의성을 장려하는 방식이 사용된다. 반면 전시에는, 회사가 단 하나의 기회를 잡아야 하며, 모든 대가를 치르더라도 목표를 달성해야 한다. 전시 상황에서 회사의 생존은 임무에 대한 엄격한 준수와 정렬에 달려있다."

– Ben Horowitz, The Hard Thing About Hard Things

2) 우선순위 정렬 

ETH is Money vs ETH is World Computer 중 하나만 선택하고 집중하자.

"(이번 데브콘) Justin Drake의 발언에 따르면, 이더리움 L1은 비트코인과 경쟁하고, L2는 솔라나와 경쟁하고 있다. 그러나 L1 실행 가스 한도를 약 100배 늘리고 '솔라나보다 더 빠른 L1 사전 확인(pre-confirmation)'을 구현하려는 계획은 L1이 솔라나와 경쟁하려는 것처럼 들린다. 과연 L1은 그들의 로드맵과 북극성 상, 비트코인과 경쟁하는 것일까, 솔라나와 경쟁하는 것일까?"

심지어 저스틴 드레이크 조차 이더리움 L1이 비트코인과 경쟁하는지, 솔라나와 경쟁하는지 스스로 명확히 규정짓지 못하고 있는 상태다. 하물며 커뮤니티원들은 어떨까. 

다 가져가려고 하지 말고, 할 수 있는 부분부터 집중하자. 

(아티클의 의견은) ETH is Computer 내러티브를 확실히 가져가야만 한다는 것. L2 만으로는 World Computer 비전을 실행할 수 없고 L1이 확장되면서 월드 컴퓨터로서 탈중앙화를 유지하는 것이 필수 불가결하기 때문. 

이더리움의 진정한 강점은 기술 플랫폼으로서의 역할에 있음을 생각할 때 L1의 성능개선이 우선시되고 이외의 것들은 유예돼야 한다고 주장. 버릴 건 확실히 버리자.

» ETH is Money 의 지향점이 우선순위에서 밀릴 수 있고 이것을 감수해야 한다. 

예시1) 

- ETH is Money를 주장하는 자들은 L1을 Solana처럼 성능에 초점을 맞추는 것은 비효율적이며, ETH는 L1을(=마치 비트코인과 경쟁하는 것 처럼) 느린 정산 레이어로 유지하면서 화폐로 자리 잡아, 많은 이들이 보유하도록 만들어야한다고 이야기. 

혹은, ETH (=Store of Value) 자체가 하나의 목적이 되어야 한다는 주장

예시2) 탈중앙 홈스테이킹  

지금 우선순위가 아니다. 탈중앙성 역시 중요한 하나의 가치이지만 World Computer를 달성하기 위한 우선순위를 따질 때 뒤로 가야함. 

사실 홈스테이킹을 가능하게 한다고 탈중앙이 달성되는 것도 아님. 프로포저/MEV 구조를 생각해볼 때 90% 이상이 중앙화 되어있기 때문