선을 넘는 커뮤니티에 화난 비탈릭 (feat. 이더리움, 정치, 변화)

"새로운 EF 리더십 팀을 결정하는 사람은 저입니다. 현재 진행 중인 개혁의 목표 중 하나는 EF에 "적절한 이사회"를 구성하는 것이지만, 그렇게 될 때까지는 저에게 달렸습니다."

- @VitalikButerin

개인적으로 비탈릭이 이렇게 강한 어조로 이야기하는 것이 놀라우면서도 안타깝습니다. 비탈릭이 왜 이렇게까지 화가 났을까요?

"Aya Miyaguchi(이더리움 재단의 리더십 맴버)가 사임하면 $ETH가 2주 만에 ATH에 돌아갈 수 있습니다."

"압박을 계속 가하면 그녀가 그만둘 것입니다." 

-@CoinMamba

해당 유저는 이더리움을 위하는 척을 하면서 이더리움에 악의적인 트윗을 계속해서 작성하고 있으며, 심지어는 특정 대상을 압박해서 그만두게 만들겠다는 식의 언급을 했습니다.

그리고 비탈릭은 이러한 이야기에 압박을 가하면 정상적인 인재들이 힘들어한다고 이야기하며 이것은 이더리움을 위한 것이 아니라고 이야기합니다. 사명감을 가지며 열심히 일하는데 욕을 먹는다면 당연히 좋은 사람들은 없을 것입니다.

이더리움 커뮤니티는 Aya Miyaguchi (@AyaMiyagotchi)에 대해 긍정적으로 평가하는 사람들과 그녀의 무능과 현재 이더리움 재단의 문제를 비판하며 리더십을 교체해야 된다는 사람들으로 나뉘어서 논쟁이 이뤄지고 있습니다.

반대 의견이라도 의견을 표출하는 것은 좋다고 생각합니다. 하지만 항상 그렇듯 이러한 논쟁에서 선을 넘는 사람들이 존재합니다. 그들은 이더리움을 위한다는 명분을 내세우면서 사람들을 선동하고, 누군가를 괴롭히는 폭력적인 상황을 만들어내고 있습니다.

이러한 폭력적인 선동이 이더리움을 좋은 방향으로 변하게 할까요? 만약에 단기적으로 개선점이 나온다고 하더라도 장기적으로는 동력을 잃을 것입니다. 그것은 그들에게 큰 문제는 아닐 것입니다. 당장의 이더리움 가격만 오르면 그들의 목표는 달성하는 것이고, 그 뒤에 이더리움이 망해서 더 많은 피해자가 생겨도 그들의 책임이라고 이야기하는 사람들은 거의 없을테니까요.

첨부한 이미지처럼 증오, 분열, 편협의 격분의 문화는 쉽지만 잘못된 길이고, 비판적으로 생각하는 사람들은 복잡하지만 옳은 길이라고 생각합니다. 

최근 이더리움 재단은 커뮤니티에서 이야기했던 합리적인 문제들을 인지하고 변하기 위한 시도들을 하고 있었습니다. 모든 의견을 무시하는 안하무인은 아니였습니다. 그리고 여전히 블록체인, 탈중앙화 생태계를 위해 가장 노력하고 있는 집단입니다. 

이더리움은 ICO 기준 가격인 $0.311에서 1,058,232% 상승하였으며, 571조 원의 가치로 암호화폐 시총 2위 자리를 유지하고 있습니다. 이러한 폭발적인 상승과 지금까지 생태계를 위한 노력들은 왜 더 오르지 못하냐며, 비난과 압박을 받고 있습니다.

이러한 상황은 다른 프로젝트에게도 똑같이 영향을 줄 것입니다. 항상 폭발적인 상승만 있는 코인은 없습니다. 그리고 이러한 문화적 분위기는 사람들이 떠나고, 돈이 떠나게 되는 환경을 만들 것입니다.

욕심에 의해서 황금알을 낳는 거위를 죽인 것처럼 단기적인 수익에 대한 욕심으로 시장 자체를 죽이는 방향으로 문화가 형성되지 않았으면 좋겠습니다 🙏