지난 두 달간, 대략적인 이더리움 뉴스입니다.

1. Robinhood가 아비트럼 오르빗 스택 기반 L2를 통해 주식 거래를 온체인으로 올리겠다고 발표하였습니다. (출처)

2. 지난 6월 말, 이더리움 메인넷 위 트랜잭션 수가 연 최고치에 도달했습니다. (출처)

3. Shopify가 자사 플랫폼 전반에 걸쳐 베이스 위 스테이블코인을 지원한다고 발표했습니다. 이로써 175개 이상 국가의 수백만 비즈니스가 이더리움 기반 상거래를 이용할 수 있게 되었습니다. (출처)

4. Fileverse가 이더리움의 스마트 컨트랙트와 직접 통신하고 상호작용할 수 있는 스프레드시트인 dSheets를 출시했습니다. dSheets를 통해 팀들은 이더리움 계정과 앱에서 직접 데이터를 가져오고, 복잡한 작업을 실행하며, 안전하게 협업할 수 있습니다. (출처)

5. Earnifi는 누구나 쉽게 신용을 얻을 수 있게 해주는 핀테크 앱으로, 미국 앱스토어에서 금융 부문 1위를 차지하였습니다. 이는 Eigenlayer의 AVS로 빌딩되고 있는 Opacity Network의 zkTLS 기술을 기반으로 합니다. (출처)

6. 온체인 소셜 네트워크 Zora가 현재 미국 앱스토어에서 83번째로 인기 있는 소셜 앱이 되었습니다. (출처)

7. 토네이도 캐시의 Roman Storms가 다가오는 7월 재판 비용을 마련하기 위한 새로운 모금 활동을 시작했습니다. 이더리움 재단은 50만 달러를 기부했으며, 추가로 75만 달러를 매칭 지원할 예정입니다. (출처)

Privacy is normal, and writing code is not a crime.

8. Shibuya Film 이 크리에이터를 위한 크라우드펀딩 플랫폼을 출시했습니다. 5명의 영화 제작자가 각 에피소드의 개별 프레임을 NFT로 판매하는 방식을 통해 자금을 조달하는 방식입니다. (출처)

9. Etherealize가 기관 투자자들을 대상으로, ETH가 세계적으로 중요한 자산으로 동작할 수 있다는 새로운 보고서 "The Bull Case for ETH"를 발표했습니다. (출처)

10. Eigenlayer가 이더리움 기반의 신뢰와 검증 가능성을 온체인 또는 오프체인의 모든 앱으로 확장하는 개발자 플랫폼인 EigenCloud를 소개했습니다. (출처)

11. 이더리움 재단이 프로토콜 R&D 노력의 재편성을 발표했습니다. 단기적으로는 L1 확장, L2를 위한 블롭 확장, 그리고 UX 개선이라는 세 가지 전략적 목표에 집중할 것입니다. (출처)

12. SharpLink가 Consensys 의 주도 하에 이더리움 재무 전략을 위한 $425M 규모의 투자를 발표했으며, 주요 재무 준비 자산으로 ETH를 매입할 계획입니다. (출처)

13. J.P. Morgan이 기관 고객들이 Base 에서 자금을 이동할 수 있도록 USD 예금 토큰인 JPMD를 만들 계획이라고 발표했습니다. (출처)

14. ZK Email이 더 쉽고 빠르게 프라이빗한 정보를 검증할 수 있도록 하는 새로운 레지스트리 툴을 발표했습니다. 이는 개인 정보를 선택적으로 공개하거나 금융 정보를 확인하고자 하는 모든 사람들에게 도움이 될 수 있습니다. (출처)

15. Stripe가 웹3 지갑 인프라 회사인 Privy를 인수했습니다. 이는 전통 금융과 크립토가 더욱 긴밀하게 연결되고 있음을 보여줍니다. (출처)

16. Securitize에서 출시된 BUIDL 펀드가 6월에 이더리움에서 $9M이 넘는 배당금을 지급했습니다. (출처)

17. @zksync 가 금융을 위한 기업용 블록체인 플랫폼인 Prividium을 소개했습니다. 첫 번째 기관 파트너인 도이치뱅크는 이미 Memento와 함께 이 플랫폼에서 개발을 진행하고 있습니다. (출처)

18. Scroll이 1초의 블록 타임을 달성하여 네트워크 속도를 3배 향상시켰습니다. (출처)

19. MEV 서처들이 Arbitrum에서 우선적인 트랜잭션 포함을 위해 입찰할 수 있게 하는 메커니즘인 Timeboost가 출시 단 12주 만에 총 $2M의 수수료를 거둬들였습니다. (출처)

20. Starknet이 차세대 prover인 S-two를 출시하여, 일상적인 기기에서도 클라이언트 측 ZK 증명 생성을 가능하게 했습니다. (출처)

* 위 내용은 이더리움 공식 계정의 트윗을 기반으로 정리된 뉴스들입니다.