🔹 이더리움 빔 체인의 로드맵에 대한 이해

모든 리서치를 보지는 못하지만, 포필러스에서 제가 관심을 가지고 있는 리서치에 대해서는 챙겨보는 편입니다. 이번 "빔 체인의 발표와 위기의 이더리움" 리서치에서 나온 내용 중 오해가 있을 수 있는 부분들이 있어서 적습니다.

이더리움의 강점은 블록체인 업계 내에서 가장 거대하고 활발한 커뮤니티와 여기에서 나오는 여러 아이디어가 모이는 EIP 생태계인데 이를 무시하고 이더리움 재단 독자적으로 다음 청사진을 선정하고 발표한 것이다. 이는 자칫 이더리움 커뮤니티의 동력을 위축시키고, EIP의 존재 의의를 퇴색시킬 수 있다. 또한, 내부적으로 작성된 제안의 경우 커뮤니티에서 공론화 되지 않아 실제 이더리움 네트워크 사용자 및 빌더들의 의견이 반영되지 않을 가능성이 있다. 그 결과 권위주의적인 대기업이 고객의 피드백을 무시하다가 점점 경쟁력을 잃게되는 시나리오를 이더리움이 답습하게 될 수도 있다.

-빔 체인의 발표와 위기의 이더리움 중

📘 제가 정리한 저스틴 드레이크의 빔 체인 발표 세션 스트립트 한글 번역을 보시면 빔체인의 전체 내용들이 이해하기 편하실 수 있습니다.

1. 빔 체인 발표에서 디스클레이머로 이더리움 재단의 입장이 아닌 한 연구자의 제안임을 밝히고, 커뮤니티 논의를 위한 발표였음을 명확히 했음.

일단, 저스틴 드레이크는 빔 체인 발표 세션에서 시작부터 "이것은 단지 제안일 뿐입니다. 이는 제 제안이며 광범위한 합의가 있을 때만 진행될 것입니다."라고 이야기했습니다. 이더리움 재단의 의견이 아니고 한 이더리움 연구자로서의 제안임을 명확하게 밝혔고, 더 다양한 토론과 연구를 진행하기 위한 초석이고, 많은 사람들이 동의해야 진행 될 것이라고 일방적이지 않음을 명확히했습니다.

Q&A 세션에서 사람들이 이것을 '이더리움 3.0'이라고 부르는 것에 대해 어떻게 생각하시나요?라는 질문에 대해서도 빔 체인은 이더리움 3.0이 아니다라고 답변했습니다.

 "제 의견으로는 '이더리움 3.0'이라는 명칭은 적절하지 않습니다. 그 이유는 빔 체인은 단지 합의 계층에 관한 것이기 때문입니다. 이는 이더리움 레이어 1 전체가 아니라 합의 계층만을 다루며, 데이터 계층(D-샤딩)과 EVM도 제외됩니다. 이러한 계층들에서도 많은 흥미로운 일들이 일어나고 있기 때문에 '이더리움 3.0' 명칭을 피하려고 했습니다."

- 빔체인 발표 Q&A 세션 중

2. 빔 체인 속 기술적인 내용들의 논의는 활발하게 커뮤니티에서 논의되고 연구하고 있는 내용들.

강연 영상 속 8:43초에서는 비탈릭이 작성해서 올렸던 "이더리움 프로토콜의 가능한 미래 Part1 ~6"에서 빔 체인의 내용들이 어디에 포함되어있는지 설명을 하고, 로드맵을 변경하는 것이 아님을 명확히 했습니다.

이 슬라이드는 제가 보여드린 합의 계층 로드맵과 더 넓은 이더리움 로드맵 간의 매핑을 보여주려 합니다. 일부 항목은 'Merge', 일부는 'Scourge', 그리고 몇 개는 'Verge'와 'Splurge'로 분류됩니다. 이 슬라이드의 요점은 빔 체인이 로드맵을 변경하는 것이 아니라, 로드맵의 특정 부분을 식별하고 이를 가속화하며 그 주위에 밈적 래퍼를 씌우는 것임을 전달하는 것입니다.

- 빔체인 발표 세션 중

그리고 더 빠른 슬롯 부분만 2024년에 이루어져서 새로운 것이라고 이야기했습니다. (로드맵 다이어그램이 2023년 기준 버전이여서 아직 포함되지 않았다고 함)

빔 체인 로드맵에 포함 된 내용과 이더리움 로드맵 간의 연관성

・Censorship resistance - The Scourge에 포함

・isolated validators - The Scourge에 포함

・faster slots - 2024년부터 논의중

・smarter issuance - The Scourge에 포함

・smaller validators - The Merge에 포함

・faster finality - The Merge에 포함

・chain snarkification - The Verge에 포함

・quantum security - The Merge에 포함

・strong randomness - The Splurge에 포함

그리고 The Merge부터 The Splurge까지 이어지는 🔹비탈릭의 모든 글에는 이를 달성하기 위한 논의들의 출처 링크들이 정리되어있습니다.

그래서 저는 이번 리서치 속 "이더리움 재단 독자적으로 다음 청사진을 선정하고 발표한 것", "내부적으로 작성된 제안의 경우 커뮤니티에서 공론화 되지 않아 실제 이더리움 네트워크 사용자 및 빌더들의 의견이 반영되지 않을 가능성"은 오해가 있는 내용이라고 생각합니다.

긴 글 읽어주셔서 감사드리고, 만약, 반대로 제가 가지고 있는 오해들이 있다면 저에게 이야기해주시길 바랍니다 🙏