[Facet, 최초의 범용 Stage 2 롤업 달성]

Facet이 L2Beat에서 최초로 범용 Stage 2라는, 가장 높은 평가를 받았습니다. 이 롤업은 어떠한 구조로 이뤄져 있고, 기존 롤업과 어떤 차이가 있을까요?

[시퀀싱: Based Rollup]

Facet은 모든 트랜잭션이 이더리움 L1을 통해 이뤄지는 Based Rollup입니다. 사용자들이 이더리움 위 정해진 컨트랙트에 calldata 형태로 트랜잭션을 보내면, 이를 시퀀서가 읽어 L2 트랜잭션 형태로 블록에 포함하게 되죠.

특이한 점은, 이렇게 L1에서 트랜잭션을 보냈을 때 L2에서 자동으로 가스 토큰인 FCT 토큰이 민팅된다는 점입니다. 이는 OP Stack에 존재하는 ‘예치 시 가스 소각’ 메커니즘을 활용하여 구현되었습니다.

[공식 브릿지: Bluebird]

공식 브릿지 관점에서, Facet은 Succinct의 SP1을 활용한 옵티미스틱 롤업입니다. 기본적으로 화이트리스팅된 프로포저들이 Facet의 상태 루트를 L1에 제출하며, 챌린지가 발생했을 때 이를 방어하기 위해 ZK 증명을 제출하는 방식입니다. 이 상태 루트는 공식 브릿지에서 사용자의 출금을 증명할 때 사용되며, 타 옵티미스틱 롤업과 동일하게 7일의 완결(=출금 대기) 시간을 갖습니다.

특이한 점으로는, Bluebird 브릿지에서 선택적으로 ZK 증명을 통한 빠른 출금이 가능하다는 점입니다. 즉, 사용자들은 7일의 대기 시간을 기다리고 싶지 않다면 Succinct 네트워크에 ZK 증명을 요청에 자금을 빠르게 출금할 수 있습니다.

[Stage 2]

Facet은 Stage 2를 달성하기 위해, 컨트랙트의 업그레이드 권한을 포기했습니다. 즉, 공식적으로 Facet에는 멀티시그에 의한 리스크가 존재하지 않습니다.

여기에 ZK 증명만 있다면 누구나 블록을 제안할 수 있으며, 누구나 챌린지를 걸 수 있다는 점까지 더해져 Facet은 Stage 2로 평가받게 되었죠.

[Stage 2임에도 보안은…?]

그럼에도 Facet이 이더리움 보안을 상속받고 있느냐?라고 하면, 아니라고 봐야 할 것 같습니다.

Facet은 스스로를 ‘공식 브릿지가 없다’라고 마케팅하고 있으며, Facet에는 여러 다양한 브릿지가 연결될 수 있다고 이야기합니다. 실제로 Facet에 예치된 자산은 전부 외부 브릿지에서 들어온 것이며, 해당 브릿지는 EOA가 출금 권한을 관리하는 매우 취약한 보안 설정을 가지고 있죠.

즉, Succinct SP1과 올바른 챌린지 메커니즘에 의해 보호되는 ‘공식 브릿지’는 사실상 무늬만 브릿지이며, Facet 내 모든 자산들의 보안은 단일한 EOA가 담당하는 구조입니다. 여러 다른 L2에서도 브릿징된 자산의 비율이 높은 경우는 있지만, Facet은 이보다 더 극단적인 케이스라고 볼 수 있을 것 같습니다.

정리하자면, Facet은 Stage 2 평가를 받았지만, 실제 자산들이 이더리움의 보안을 상속받았다고 보기엔 어려운 상태에 있습니다.

Facet을 사용하시게 된다면, 이러한 점에 유의하시길 바랍니다!

출처