Tomasz Stańczak의 공식 답변과 이더리움 재단 급여와 보상에 대한 해명

어쩌면 우리는 때때로 잊곤 합니다. 왜 그런 선택을 했는지, 왜 그토록 열심히 밀어붙였는지, 어떤 선택지가 있었는지, 왜 기회들을 거절했는지를. Peter는 2015년부터 Geth에 기여하기 시작했습니다. 저는 2017년에 Nethermind 코드베이스를 작성하기 시작했습니다. Nethermind는 자체 자금으로 운영되었고, VC 자금을 받은 적이 없으며, Vitalik과 가까운 적도 없었습니다. 저는 이런 것들을 확보할 만큼 능력이 되지 않았고, 배워야 했습니다. 저는 2020년 말까지 Nethermind의 수석 엔지니어였지만, 제가 고용한 사람들은 코딩에서 저보다 훨씬 뛰어났고, 주도권을 이어받아 오늘날의 Nethermind를 성공으로 이끌었습니다. 여러 클라이언트 팀들이 수년간 동기화, P2P, EVM, RPC 성능 분야에서 혁신했고 서로에게서 배웠습니다. Geth 팀 전체는 수년간 엄청나게 성공적인 코드베이스를 유지해왔습니다. 저는 이더리움에서 애플리케이션, 인프라를 구축하고 네트워크 성공의 많은 부분을 만든 훌륭한 창업자들을 도운 아마도 백여 명의 다른 VC들을 만났습니다. 성공적인 프로젝트들을 지원한 수천 명의 사람들을 만났습니다.

Peter는 이렇게 썼습니다. '클라이언트 다양성을 위한 로비, 합의 슬래싱 규칙, 항상 최신 경쟁 클라이언트를 밀어붙이는 저명한 연구자들(더럽게 플레이하지만, 순간적으로 원하는 방향에 더 잘 맞는).' 그는 또한 '오래 버티는 것에 대한 그다지 많은 감사를 보지 못한다'고 썼습니다.

Geth 팀은 훌륭한 엔지니어들과 함께, EF 연구자들과 긴밀히 협력하며 계속 구축하고 있습니다. 그들은 앞으로 수년간 Geth를 배포할 것입니다.

저는 전체 Geth 팀(과거 및 현재 멤버들), 모든 클라이언트 팀들, VC들, EF 리더십, Vitalik, DeFi 빌더들, NFT 아티스트들, 모든 L2들, 모든 Polygon들, 빌더들, Justin과 Dankrad, 교육자들, 커뮤니티 빌더들, 모든 EF 팀 멤버들, 공공재 창업자들, 이더리움을 선택한 기업들, 그리고 그 외 수많은 분들께 감사를 표하고 싶습니다.

오래 버텨주셔서 감사합니다. 그만한 가치가 있습니다. 앞으로는 더 나아질 것입니다.

진실은 이것입니다 - 여러분이 수십억을 벌었든 그보다 적게 벌었든 - 여러분 모두는 여러분이 가져온 가치에 비해 과소평가받고 있습니다.

트윗 전문

그리고 트윗 마지막에도 보상과 관련한 부분들에 대해서 과소평가하고 있다는 것을 인정하고 있다고 이야기했습니다.

Peter가 글에서 이야기한 10만 불 보상은 하락장인 과거였고, 2022년에 큰폭(몇 배)으로 상승했다고 이야기합니다.

그리고 2026년 EF 예산의 주요 부분이 보상이 될 것이라고 이야기했습니다. 

주요 보조금 중 일부는 인프라/핵심 팀에 지원되고, 그 후 보상에도 사용됩니다. 따라서 결국 EF 예산의 대부분은 프로토콜 R&D, 테스트, 보안 및 툴링에 사용될 것입니다.

Tomasz Stańczak가 대표가 되고 이슈에도 빠르게 대응하며 적극적으로 해명하는 점은 보기 좋습니다.

최근 재단들의 주요 인재 경쟁이 치열한데, 이번 변화로 유출이 아닌 유입이 되는 좋은 사례로 나오면 좋겠네요.