폴리곤(Sandeep), 안드레 크로네, 솔라나까지 이어진 보조금 논란

"이더리움 개발자의 폭로와 배경 이해" 에 시작이 된 Geth의 리드 개발자 Péter Szilágyi의 글은 시장에 다양한 반응을 가져옵니다.

시작은 폴리곤(Polygon)의 CEO Sandeep입니다. 

- 이더리움 재단이나 이더리움 커뮤니티로부터 직접적인 지원을 받지 못했고, 심지어는 L1이 아니라 L2를 선택해서 수십억 달러의 손해를 봤다.

- 폴리곤이 스스로를 L1이라고 선언한다면 아마도 현재 가치보다 2-5배 높게 평가될 것이다. 헤데라 해시그래프 L1이 폴리곤, 아비트룸, 옵티미즘, 스크롤을 합친 것보다 높은 평가를 받고 있다.

- 더 심각한 문제는, 이더리움 커뮤니티가 폴리곤을 L2로 절대 인정하지 않고 시장에서 이더리움 베타로 포함시키지 않는다.

- 폴리마켓이 큰 성과를 거두면 그건 "이더리움"이지만, 폴리곤 자체는 이더리움이 아니라는 점이 정말 이해할 수 없다.

요약하면, 이더리움 커뮤니티, 재단으로부터 이더리움에 대한 기여를 인정 받지 못하고 있다고 불만을 표합니다.

다음은 Yearnfinance, Soninc(Fantom) 등을 만든 안드레 크로네입니다.

- ETH에서 700 ETH 이상 소진하며 빌드했지만 EF로부터 응답, 그랜트, 마케팅 지원 전혀 없었고, Sonic 생태계 참여 후 다른 체인들의 적극적 지원에 충격받았다.

-핵심 개발자(Peter & Geth)도, 주요 L2(Polygon)도 지원받지 못한다면 도대체 EF는 누구를 지원하는가?

그리고 솔라나의 핵심 인사들은 이 때를 틈타 각 글에 댓글을 남깁니다.

Sandeep의 글에는 raj가 "Canyou imagine if we teamed up" 이라고 남겼으며, Andre Cronje는 "Come Join Us"라는 GIF를 남겼습니다. Andre Cronje는 개발하고 있는 플라윙 튤립의 RUST 코드 깃허브를 답변으로 남기기도 하였습니다.

비탈릭은 산딥에 글에 대해 공식적으로 긴 글로 샤라웃하면서 L2 프로젝트들과 ZK 프로젝트들에대한 전반적인 어려움과 발전 가능성을 다루기도 했습니다.

개인적으로는 각자 이해 관계에 맞는 PR 전략들을 잘 활용하고 있다고 생각합니다.

폴리곤은 4명의 공동 창업자 중 3명이 떠났고, 생태계는 점점 몰락의 길을 걷고 있기 때문에 이번 네거티브 이슈를 적극적으로 활용해서 커뮤니티의 관심과 지원을 얻어야 했습니다.

안드레는 플라윙 튤립이라는 신규 프로젝트에 대한 관심을 얻어야 했으며, 솔라나 재단 인사들은 이더리움 대비 우리가 더 포용적이라는 메세지를 전달했습니다.

비탈릭은 폴리곤과 L2에 대한 이해와 어려움을 공감해주었으며, ZK와 앞으로의 발전에 대한 기대감을 나타내며 빌더와 커뮤니티 분열을 최대한 없애기 위해 노력했습니다.

그리고 보조금의 경우 이미 성과를 내고 규모가 있는 프로젝트보다는 아직 초기 단계의 프로젝트, 또는 공공재처럼 수익은 없지만 긍정적인 영향을 주는 프로젝트에게 지원해주는 것이 맞다고 생각합니다. 

폴리곤, 소닉과 같은 프로젝트는 생태계를 위해 직접 과도한 보조금을 지불했지만 성과를 내지 못한 것을 돌이켜봐야 되지 않을까 생각하기도 합니다. (폴리곤 L1 밸류 주장도 공감되지는 않아 아쉽긴합니다.)

현재 이더리움의 보조금은 커뮤니티/교육 이벤트, 컨센서스/실행 레이어 개발, 개발자 도구(Vyper, Solhint 등), L2 인프라(L2BEAT), 프로토콜 보안/업그레이드(Pectra, PeerDAS) 등 프로토콜 인프라와 교육에 집중 지원되고 있으며, Allocation Update - Q1 2025 과 같은 공식 블로그 글을 통해 확인할 수 있습니다. (다른 재단들도 투명하게 공개하면 좋겠네요..)

그리고 이더리움은 현재 25년 4분기에 새로운 보조금 프로그램 발표를 앞두고 있어서 이번 이슈로 L2 지원이 더 증가할지는 지켜보면 좋을 것 같습니다.

이번 이슈에 대해 전 글과 함께 배경적인 부분과 각자의 이해관계, 개인적인 생각을 함께 전달드렸는데, 단편적으로 보기보단 다각적으로 볼 수 있도록 도움이 되었으면 좋겠습니다. 감사합니다.🙏