Ethereum Fusaka 업그레이드 스팩 정리

이더리움의 다음 업그레이드 Fusaka(Fulu+Osaka)를 위한 포크가 12월 3일 메인넷에서 발생할 예정입니다.

(내일 Hoodi 테스트넷에서 마지막 테스트넷 업그레이드가 진행됩니다)

이번 Fusaka 업그레이드는 L2 생태계의 효율성 강화에 초점을 두고 있으며, 이 밖에도 다양한 변경점들이 있습니다.

어떤 내용들이 포함되는지 업그레이드 전 마지막으로 최종 스팩을 요약했습니다.

주요 적용 EIP 요약

EIP-7594: PeerDAS (Data Availability Sampling)

- Fusaka에 적용되는 EIP중 가장 핵심입니다. 각 노드가 Blob데이터를 전부 다운로드 하지 않고 DAS(무작위 샘플링)을 통해 검증할수 있도록 하는 샤딩을 적용합니다.

- 이를 통해 L2 롤업을 위한 공간인 Blob의 수를 크게 증가시킬수 있게 됩니다.

- 이제 더 많은 L2들이 더 저렴한 비용으로 이더리움에 온보딩 할수 있습니다.

EIP-7892: Blob Parameter Only Hardforks

- 이더리움 메인넷의 Blob 수만 변경하는 스몰 하드포크를 할수 있게 됩니다.

- 이제 L2 수요 증가에 따라 빠르게 Blob공간만 확장할수 있습니다.

EIP-7951 (Precompile for secp256r1 Curve Support)

- Face ID, Touch ID등 하드웨어 기기 내장 보안 칩과의 호환을 지원해 사용자 지갑 보안성을 강화할수 있습니다.

EIP-7939: Count Leading Zeros Opcode

- 비트 단위 연산 최적화를 위한 새로운 오피코드(OPCODE) 추가합니다.

- 각종 암호학 및 수학적 계산의 가스 비용이 절감됩니다.

EIP-7825: Transaction Gas Limit Cap

- 단일 트랜잭션이 과도한 가스를 소비하지 못하도록 상한 설정을 둡니다.

- 체인에 대한 DoS 공격을 방지하고 블록 자원을 공정하게 사용할수 있도록 보장합니다.

EIP-7934: RLP Execution Block Size Limit

- 블록의 물리적 크기에 상한선을 설정해 스팸 트랜잭션을 막습니다.

EIP-7823 & EIP-7883: MODEXP 연산 범위 및 가스 조정

- 모듈러 지수(modexp) 연산의 입력 크기를 제한하고 가스 비용을 상향합니다.

- 연산 복잡도에 따른 자원 소비를 정확하게 반영하기 위한 조정입니다.

EIP-7917: Deterministic Proposer Lookahead

- 이더리움 L1의 블록 제안자(Proposer) 선정을 예측 가능하게끔 만들어 L2들의 확정 시간을 단축합니다.

- 요즘 이더리움에서 밀고있는 사전확정(pre-confirmation)을 보다 다양하게 사용할수 있게  될 것을 기대해 봅니다.

EIP-7918: Blob Base Fee Bounded by Execution Cost

- Blob공간에 대한 베이스 수수료를 실행 비용에 연동시켜, L1이 혼잡한 상황에 수수료가 급등하는 것을 완화합니다.

EIP-7642: History Expiry and Simpler Receipts

- 오래된 상태 데이터(state history)를 안전하게 삭제할 수 있게 하여 노드 동기화 속도를 개선합니다.

- 풀노드 스토리지 비용이 줄어들어 풀노드/밸리데이터 운영 비용이 감소됩니다.

EIP-7935: Default Gas Limit 60M

- 블록당 기본 가스 한도 기본값을 60M으로 증가합니다.

- 하나의 블록에 더 많은 트랜잭션을 담을수 있게 되어 혼잡한 상황에도 트랜잭션이 블록에 포함되는 평균 속도가 빨라지고, 가스비가 감소합니다.

EIP-7910: eth_config RPC 추가

- 노드 운영자가 자신의 업그레이드 설정 및 구성 상태를 확인해볼수 있는 RPC를 추가합니다.

이번 Fusaka는 PeerDAS를 포함한 L2중심의 업그레이드 입니다. 동시에 L1 확장성과 안정성을 위한 일부 기능이 포함됩니다.

Fusaka는 지난 5월 Pectra 업그레이드 이후 약 7개월 만에 진행하는 대규모 업그레이드입니다.

이더리움 오픈소스 생태계에 함께하는 다양한 참여자들이 다함께  만들어 가고 있기에, 이더리움이 발전하는 속도는 점점 빨라지고 있습니다.

Ethereum is good.