이더리움 개발자의 폭로와 배경 이해

이더리움의 핵심 클라이언트인 Geth의 리드 개발자 Péter Szilágyi는 깃허브를 통해 자신이 EF(Etherum Foundation)에 남긴 편지를 공개했습니다.

Péter Szilágyi는 약 9년간 이더리움의 핵심 클라이언트인 Geth를 개발했었습니다.

3가지 핵심 내용은 아래와 같습니다.

1. 이더리움 재단(EF)은 공개적으로 그를 "리더"로 포지셔닝하지만, 실제로는 그의 의견을 존중하지 않는 것처럼 느껴진다. 의견을 낼 수록 자신과 Geth가 이더리움에서 "문제"로 여겨진다고 느껴진다.

2. 재단이 핵심 인력들을 저평가하며 보상이 낮다. 저평가된 핵심 인력들이 외부에서 돈을 받기 시작하면서 이해 충돌이 발생한다.

3. "평등한 기회의 세계"를 만들겠다던 이더리움이, 결국 비탈릭과의 친분에 따라 성공이 결정되는 구조가 되며, 새 프로젝트들은 같은 VC들과 KOL들의 지원을 받게 된다.

전반적인 이해를 도울 수 있는 뒷 배경

1. Geth는 전 이더리움 재단 CTO이자 현 폴카닷 창업자 개빈우드가 개발했던 클라이언트 Parity와 경쟁이있었지만, 재단에서 GO언어로 작성한 Geth를 우선순위로 지원하면서 초기 승자가 되었습니다.

2. Rust기반의 Parity를 개발하던 개빈우드는 이더리움을 떠나면서 Parity Technologies와 Web3 Foundation을 설립하였습니다. 개빈우드는 평소 Parity에 대한 이더리움 재단의 지원과 낮은 보수에 대한 불만을 제기했습니다.

3. 2019년 12월 16일, Parity Technologies는 Parity Ethereum의 유지보수를 중단하고 코드베이스를 DAO에 넘긴다고 발표했습니다. Gnosis가 프로젝트를 감독하며 OpenEthereum으로 이름을 변경했고, 이더리움 재단으로부터 $150,000의 초기 보조금을 받았습니다. 

4. OpenEthereum(이전 Parity Ethereum)은 2021년 8월 4일로 예정된 London 하드포크 이후 클라이언트 개발을 중단하고 OpenEthereum 팀은 Erigon 클라이언트(이전 TurboGeth)로 초점을 전환합니다.

5. Geth는 24년 1월, 이더리움 클라이언트 점유율 84%를 달성할 정도로 이더리움의 메인 프로젝트로 성장합니다.

6. Geth의 점유율이 66%를 넘으면 치명적인 버그 발생 시 체인 완결성이 중단되고, Geth 검증자들이 오프라인되면서 스테이킹된 이더가 소각되는 "비활성 누출(Inactivity Leak)"이 발생할 수 있게 되는 문제가 있어 클라이언트 다양성에 대한 논의가 활발해집니다.

7. Geth는 여전히 압도적(약 44%)이지만, 점유율은 84%에서 점차 하락하고 있으며 Nethermind는 점차 상승 중(약 18%)입니다. 

8. 코인베이스, 리도, Octant 등 주요 검증자들도 Geth의 의존도를 낮추고 있으며, Coinbase는 장기적으로 검증자를 Geth, Nethermind, Erigon 사이에 균등하게 분배할 계획이라고 밝히기도 했습니다.

9. 2025년 Nethermind의 창립자 Tomasz Stańczak이 이더리움 재단 공동 전무이사로 임명되었습니다. 

10. 결국 여러 상황으로 Geth의 점유율은 하락하고, Nethermind의 점유율은 증가하고 있으며, 경쟁자였던 전 Nethermind의 창업자가 재단 전무이사로 오게 된 것입니다.

11. Szilágyi는 25년 6월 이더리움 재단이 Geth에 대한 자금 지원을 중단하겠다고 위협하며, 개발자들에게 500만 달러를 제안하여 사기업으로 분사할 것을 제안하였고 주장하고 있습니다. 그리고 재단이 비밀리에  Geth의 라이벌 개발 팀에 자금을 지원했다고 이야기합니다.

- Péter Szilágyi의 편지 전문

- 보조금과 분사에 대한 제안 기사 출처

- Geth의 과도한 점유율과 비활성 누출(Inactivity Leak) 우려에 대한 기사 출처

Péter Szilágyi이 9년 동안 리드개발자로 Geth에 큰 기여를 하였으며, 중요한 인물이라는 것은 부정할 수 없습니다. 

다만, 개인적으로는 이더리움을 떠난 개빈우드와 비슷하게 이더리움 보다는 자신의 프로젝트에 대한 애착이 너무 컸다고 생각합니다. 클라이언트의 다양성은 중요한 문제라고 생각하며 이더리움의 장점이라고 생각하기 때문입니다.

그래서 장기적으로는 Geth팀도 이더리움 재단을 벗어나서 Nethermind, Concensys처럼 외부에서 경쟁하는 구도가 자연스럽다고 생각합니다. (재단의 제안도 이러한 방향일 수 있었다고 생각합니다.)

규모가 커진 만큼 이해관계에 따른 내부 문제와 우선순위에 대한 이슈는 어쩔 수 없겠지만, 이슈화 된만큼 지원과 보상에 대해서는 더 공정한 기준이 만들어지고, 절차도 투명해지면 좋겠습니다.